# useReducer : Alternative à useState

### 💡 Comprendre le Hook useReducer

## 📝 Tes notes

Detaille ce que tu as appris ici
`src/exercise/01.md`ou sur une page [Notion](https://go.mikecodeur.com/course-notes-template)

## Comprendre

**1.Qu'est ce qu'un réducteur (`reducer`) ?**

Un "réducteur" est un mot compliqué pour dire une fonction qui prend 2 valeurs
et renvoie 1 valeur. Voyons avec la méthode `reduce` disponible sur `Array` qui
prend en paramètre un `reducer.`

```jsx
let numbers = [1, 2, 3]
const reducer = (total, number) => {
  return total + number
}
let sum = numbers.reduce(reducer, 0)
```

`reduce` va parcourir chaque élément du tableau et appliquer la fonction
`reducer` avec la valeur précédente (`return` ) et la valeur courante.
Concrètent voila ce qu'il se passe dans notre cas. Le tableau contient 3
éléments `[1, 2, 3]`, le `reducer` sera appeler 3 fois. La valeur initial est
à 0.

- 1er passage : `(0, 1`) retourne 1
- 2ème passage : `(1, 2)` retourne 3
- 3ème passage : `(3, 3)` retourne 6

**2.`useReducer` est plus ou moins le même mécanisme appliquer à des states.**

```jsx
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialArg, init)
```

La chose la plus importante avec le hook `useReducer` est le reducer. Il s'agit
d'une fonction qui prend le `state` initial en entrée, une `action` et qui
retourne un nouveau state. La signature est : `(state, action) => newStat`.

📑 Le lien vers
[useReducer](https://fr.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usereducer)

## Exercice

Dans ce premier exercice tu vas devoir reproduire le comportement du hook
`useState` en utilisant `useReducer`. C'est à dire que veut le même comportement
sur ces 2 hooks.

```jsx
const [count, setCount] = React.useState(0)
setCount(1)
setCount(count + 1)
//et
const [count, setCount] = React.useReducer(reducer, 0)
setCount(1)
setCount(count + 1)
```

Il va donc falloir se concentrer sur la fonction `reducer`

## Bonus

### 1. 🚀 Ajouter un type d'action

Dans cet exercice il va falloir utiliser l'`action` (le deuxième paramètre du
`reducer`) pour spécifier comment l'on veut compter. incrémenter, décrémenter,
mettre à zéro. Pour cela on va passer en action un objet `{type: 'DECREMENT'}`
ou `{type: 'INCREMENT'}` ou `{type: 'RESET'}`

```jsx
setCount({type: 'DECREMENT'})
setCount({type: 'INCREMENT'})
setCount({type: 'RESET'})
```

Dans cet exercice tu vas devoir implémenter le `reducer` pour incrémenter/
décrémenter / mettre à zéro le state en fonction du type de l'action. Utilise 3
boutons `input` pour tester les 3 actions avec
`onClick={() => setCount({type: 'DECREMENT'})`

```jsx
const reducer = (state, action) => {
  // teste action.type
  // applique une opération sur le state (incrémentation etc ...)
  // return le nouveau state
  // ex : return state + 1
}
```

### 2. 🚀 Fonction disptach

Renommons `setCount` en `disptach`. c'est comme cela que l'on présente souvent
le `useReducer`.

```jsx
const [count, dispatch] = React.useReducer(reducer, 0)
//...
onClick={() => dispatch({type: 'INCREMENT'})}
```

Nous voulons éviter s'avoir à réutiliser partout dans le code :
`dispatch({type: 'INCREMENT'})`. Pour plus de clarté du code il est possible de
passer par une `fonction dispatch`.

```jsx
function increment() {
  dispatch({type: 'INCREMENT');
}
```

Dans cet exercice tu vas devoir créer et utiliser les 3 fonctions `disptach`

- `increment()`
- `decrement()`
- `reset()`

### 3. 🚀 Payload data

Un cas d'utilisation fréquent est de passer une valeur utile (`payload`). Par
exemple si l'on veut incrémenter de 10. exemple : `increment(10)`. Pour cela il
suffit de mettre ce `payload` dans l'action
`dispatch({type: 'INCREMENT', payload:10).` Dans cet exercice tu vas devoir
gérer ce `payload` dans le `reducer` et les 3 fonctions.

```jsx
increment(10) //incrémente le compteur de 10
decrement(5) //décremente le compteur de 5
reset() // reset
```

### 4. 🚀 Passer un objet state

Au lieu d'avoir une valeur dans le state on pourrait avoir un objet (qui
contient d'autres valeurs). Pour éviter la confusion entre les noms nous allons
changer la déclaration. renommons `count` en `state` et la count sera stoker
dans le state: `state.count`

```jsx
const [state, dispatch] = React.useReducer(reducer, 0)
```

Fais les modifications dans le reducer pour qu'il retourne `{count:'new state'}`
et ailleurs dans le code `state.count` au lieu de `count`. N'oublie pas la
valeur par défaut

### 5. 🚀 Simulation setState

Dans le module react-hooks dans la section refactoring Classe vers Hook du
projet calculette IOS, nous voulions refactorer ceci avec des hooks

```jsx
state = {
  total: null,
  next: null,
  operation: null,
};

handleClick = buttonName => {
  //ceci met a jour les 3 states d'un coup
  this.setState(calculate(this.state, buttonName));
  //equivalent à
  //this.setState({total,next,operation}
});
```

Nous avons vu que ceci avait un comportement légèrement différent

```jsx
const [total, setTotal] = React.useState(null)
const [next, setNext] = React.useState(null)
const [operation, setOperation] = React.useState(null)

const objCalc = calculate({total, next, operation}, buttonName)

setTotal(objCalc.total)
setNext(objCalc.next)
setOperation(objCalc.operation)
```

Dans cette exercice nous allons finir la refactorisation avec un équivalent de
`setState` via `useReducer`. Le principe etant de retourner dans le reducer
toutes les propriétés de state et d'actions.

## 🐜 Feedback

Remplir le formulaire le
[formulaire de FeedBack](https://go.mikecodeur.com/cours-react-avis).
