# Hooks Personnalisés : Logique réutilisable

### 💡 Hooks Personnalisés : Logique réutilisable

## 📝 Tes notes

Detaille ce que tu as appris ici
`src/exercise/02.md`ou sur une page [Notion](https://go.mikecodeur.com/course-notes-template)

## Comprendre

Dans une application il arrive souvent que l'on ai a faire les mêmes actions
dans différentes parties. Prenons un exemple courant, les appels API REST.

```jsx
const [data, setData] = React.useState([])

React.useEffect(() => {
  fetch(`https://hn.algolia.com/api/v1/search?query=${query}`)
    .then(response => response.json())
    .then(json => {
      setData(json.hits)
    })
}, [query])
```

On pourrait avoir besoin de faire ces appels dans plusieurs composants. Il
faudrait alors dupliquer cette logique partout ou l'on a besoin de faire ces
appels API. La maintenance devient compliqué et ne respecte pas le principe DRY
(Don't Repeat Yourself). Les Hook personnalisés permettent d'extraire une
logique particuliere dans un Hook dans le but de pouvoir la réutiliser partout.

**Qu'est-ce qu'un Hook personnalisé ?**

- Une fonction JavaScript
- Avec un nom commençant par "use"
- Qui peut appeler d'autres Hooks
- Avoir ses propres states et props

📑 Le lien vers la doc
[des Hooks personnalisés](https://fr.reactjs.org/docs/hooks-custom.html)

## Exercice

Dans cet exercice nous allons reprendre les appels aux API REST de Marvel et
construire nos propres Hooks Personnalisés. Commençons par un Hook simple qui
nous permettrais de savoir si un personnage Marvel exist que l'on pourrait
utiliser comme cela.

```jsx
const marvelExist = useMarvelExist(marvelName)
```

## Bonus

### 1. 🚀 Hook avec Personnage / erreur

Tu vas devoir faire évoluer le hook pour pouvoir charger un personnage ou
indiquer une erreur. Renommons notre Hook comme cela :

```jsx
const [marvel, error] = useFindMarvelByName(marvelName)
```

Supprime le state `exist` et utilise plutôt 2 states `marvel, error` que tu
retourneras du hook avec `return [marvel, error]`.

Lève une erreur si le state `error` est présent, il sera catcher par
`ErrorBoundary`.

```jsx
const [marvel, error] = useFindMarvelByName(marvelName)
if (error) {
  throw error
}
```

### 2. 🚀 useReducer

Plutôt que d'utiliser deux state, combinons les avec useReducer

```jsx
const reducer = (state, action) => ({...state, ...action})

const [state, dispatch] = React.useReducer(reducer, {
  marvel: null,
  error: null,
})
//... dans useEffect
dispatch({error: null})
dispatch({marvel: null})
// return state à la fin du hook
```

Comme nous affichons un personnage Marvel, tu peux réutiliser le composant
`MarvelPersoView` du module précédent a la place du nom

```jsx
<MarvelPersoView marvel={marvel} />
```

### 3. 🚀 Type d'action et payload

Plus nous allons avoir de données : `error`, `marvel`, etc ... plus il va
falloir les gérer individuellement. On voit déjà avant l'appel API :

```jsx
dispatch({error: null})
dispatch({marvel: null})
```

A la place nous voudrions avoir un action utiliser des types d'action avec des
données en payload. Par exemple

```jsx
dispatch({type: 'fetching'})
dispatch({type: 'done', payload: marvel})
dispatch({type: 'fail', error})
```

- L'action `fetching` se chargera d'initialiser correctement tous les states
  (`error`, `marvel` à `null`)
- L'action `done` se chargera d'initialiser les states `error` à `null` et
  `marvel`
- L'action `fail` se chargera d'initialiser les states
  `error avec le message d'ereur`et `marvel` à `null`

Dans cet exercice tu vas devoir gérer cela dans le `reducer` .

### 4. 🚀 Gérer le chargement avec un status

On voudrait maintenant gérer plus finement avec un statut.

- `idle` : situation de base : afficher entrer un nom de Marvel
- `fetching` : quand l'appel API est en cours : afficher chargement en cours ...
- `fail` : quand une erreur survient : `throw error` sera gérer par
  `ErrorBoundary`
- `done` : afficher le personnage Marvel dans
  `<MarvelPersoView marvel={marvel} />`

Tu vas devoir rajouter `status` dans le `useReducer` et le gérer dans `reducer`

Dans le composant Marvel pour pourra gérer plusieurs rendu en fonction du status

```jsx
if (status === 'fail') {
  throw error
} else if (status === 'idle') {
  return 'enter un nom de Marvel'
} else if (status === 'fetching') {
  return 'chargement en cours ...'
} else if (status === 'done') {
  return <MarvelPersoView marvel={marvel} />
}
```

### 5. 🚀 Fetch générique

On voudrait pouvoir réutiliser cette logique mais peu importe le type de données
récupérées via des API. Nous allons rendre le hook le plus générique possible.
Renommer `useFindMarvelByName` en `useFetchData` et en ajoutant un paramètre
`fetch` qui contiendra la fonction de fetch (`fetchMarvel` ou `fetchMarvelList`
ou autre). On renommera le state `marvel` en `data` dans le `reducer`

```jsx
function useFetchData(search, fetch) {
  //...
  fetch(search)
  //...
}
```

Par composition il est maintenant possible d'avoir le même hook que précédemment
.

```jsx
function useFindMarvelByName(marvelName) {
  return useFetchData(marvelName, fetchMarvel)
}
const state = useFindMarvelByName(marvelName, fetchMarvelById)
```

Dans cet exercice il va falloir créer un hook `useFindMarvelList` qui utilise la
fonction `fetchMarvelsList` (à importer depuis `marvel.js`) et la passe en
paramètre de `useFetchData`. Ce hook sera appelé depuis un nouveau composant
`MarvelList`. Ajouter une `checkBox` avec un state `searchList` et conditionner
l'affichage.

```jsx
<ErrorBoundary key={marvelName} FallbackComponent={ErrorDisplay}>
  {searchList ? (
    <MarvelList marvelName={marvelName} />
  ) : (
    <Marvel marvelName={marvelName} />
  )}
</ErrorBoundary>
```

Le `render` de `MarvelList` sera comme ceci

```jsx
{
  data.map(marvel => {
    return (
      <>
        <hr style={{background: 'grey'}} />
        <MarvelPersoView marvel={marvel} />
      </>
    )
  })
}
```

## 🐜 Feedback

Remplir le formulaire le
[formulaire de FeedBack.](https://go.mikecodeur.com/cours-react-avis?entry.1430994900=React%20Hooks%20Avancés&entry.533578441=02%20Hooks%20Personnalisés%20:%20Logique%20réutilisable)
